Vamos resumir algumas da ideias principais
que aprendemos nesse curso. Existe
uma importante distinção entre um caminho é uma
trajetória. Um caminho é uma construção espacial
e nos informa como chegamos de A até B através do mundo.
Uma trajetória é um caminho com um cronograma.
Ela nos informa quão rápido devemos no mover ao longo
do caminho, em que tempo devemos estar em um
ponto ao longo do caminho. É importante nas
trajetórias que a posição e orientação
variem suavemente no tempo. Nós fazemos isso por
uma série de razões. Queremos reduzir a aceleração
máxima no robô, nos permitindo reduzir o
tamanho dos motores, e isso talvez reduza
as vibrações induzidas na estrutura do robô.
O que suave significa? significa que
a posição é contínua assim como uma função de tem-
po e a velocidade é contínua assim como uma função
de tempo. E, esperaríamos que a aceleração seja
contínua e talvez a arrancada seja contínua
e assim em diante através das derivadas de maior
ordem. Em robótica, uma técnica comum para gerar
uma trajetória é usar uma polinômio, tipicamente,
uma polinômio de quinta ordem que tem seis coeficientes
os quais nos permitem independentemente especificar
seis condições de limites, a posição inicial e final,
a velocidade inicial e final, a aceleração
inicial e final. E, podemos escrever essa simples
relação de matrizes que nos dá os valores dos
coeficientes como uma função do tempo de trajetória,
T maiúsculo, e as condições de limite. Existe,
entretanto, um problema de performance com trajetórias
polinomiais, que a velocidade de pico é quase
sempre duas vezes a velocidade média, e estamos
perdendo performance do motor e efetivamente levando
duas vezes mais tempo para chegar onde queremos
chegar.
Uma trajetória mais eficiente é a que é chamada
de perfil trapezoidal, onde temos uma
fase de aceleração seguida de uma fase de
velocidade de inércia ou constante, seguida de
uma fase de desaceleração. Uma leve desvantagem
do perfil trapezoidal é que a segunda
derivada, a aceleração, é descontínua,
mas existem muitas, muitas outras qualidades e é
muito, muito usado em robótica e controle de máquinas-
ferramenta. Se queremos nos mover de um
ponto para outro através de alguns pontos
intermediários que chamamos de pontos de trajetória,
então, a fim de atingir continuidade
no caminho, precisamos introduzir o que chamamos de
harmonizadores e eles estão mostrados aqui em vermelho.
introduzir um período de aceleração para a transição
da velocidade em direção ao, por exemplo,
ponto 2, para a velocidade que precisamos
para chegar no ponto 3. A desvantagem é que
nunca chegamos de fato ao ponto que queremos
ir.
Se o tempo de aceleração é pequeno, chegamos
bem perto dos pontos de passagem, mas a aceleração
na máquina é alta. O tempo de aceleração
é longo, então a aceleração do robô
é baixa, mas perdemos os pontos de passagem por uma
quantidade maior. Introduzimos a noção de interpolação
entre um valor inicial e um valor final
baseado na escala S que varia entre 0
e 1. 0 nos fornece o valor inicial, 1 nos
fornece o valor final e 0.5 está no meio do
caminho. X pode ser um vetor. E, se S é uma
função regular do tempo, então X também é.
Falamos sobre como não podemos aplicar este simples
esquema de interpolação para matrizes de rotação.
Matrizes de rotação são especiais. Elas são matrizes
ortogonais. Então, adicionando duas delas
não resulta em outra matriz ortogonal. Portanto,
não fazemos isso com matrizes de rotação.
Em vez disso, o que podemos fazer é converter nossa rotação
em um conjunto de ângulos. Podendo ser ângulos de Euler,
pseudo-ângulos, ângulos de inclinação, ângulos de rotação, e
nós podemos interpolá-los. Nós introduzimos o problema da
direção. Quando interpolamos um ângulo do
valor inicial até o valor final, é
importante lembrar que existem duas maneiras de
viajar ao redor do círculo. Podemos viajar o
caminho mais longo, mostrando aqui em azul, ou o
caminho mais curto, mostrado aqui em vermelho,
por meio do valor de Theta igual a pi. Podemos
interpolar quatérnios. Nós precisamos de uma
fórmula mais complexa para fazer isso. A interpolação,
mais uma vez, é uma função de S e S varia
de 0 a 1. E um importante parâmetro nesta
interpolação é Theta que é determinado
a partir dos parâmetros dos quatérnios inicial
e final . A interpolação do quatérnio fornece
o caminho mais curto e direto entre duas
orientações.
Este gráfico mostra a posição em que a ponta
de um vetor que está passando por diferentes
tipos de interpolação rotacional. O caminho branco
é devido à interpolação do quatérnio e,
como mencionamos, é o caminho mais curto
e direto. Podemos ver que o ângulo de Euler
e as interpolações dos pseudo-ângulos e dos ângulos de
inclinação e rotação desviam disso. O que significa que
eles percorrem um caminho mais longo e indireto
entre as duas orientações. Finalmente, chegamos à
interpolação da pose, frequentemente chamada de
interpolação Cartesiana. Temos duas poses, pose 0 e
pose 1, cada uma representa uma matriz de rotação
e um vetor de translação. Nós podemos converter
a matriz de rotação em um quatérnio. Interpolar a
translação é muito simples. Nós aplicamos a interpolação
linear à componente translacional e, em seguida,
nós aplicamos a interpolação do quatérnio
para o componente rotacional. Nós podemos converter
a interpolação em um quatérnio de volta para uma
matriz de rotação,combinada com a interpolação de
translação
para reconstruir uma transformação homogênea, se for o que queremos.